---
layout: default
---

## Algoritmos e Técnicas de Programação de Computudores (2018.2)

### Carga Horária
+ Total: 75h
  + Presencial: 60h
  + Extraclasse: 15h
+ Encontro às terças, das 14h às 18h

### Ementa
Fundamentos de lógica de programação. Estruturas de dados homogêneas e heterogêneas. Modularização como técnica de fatoração da complexidade. Variáveis apontadores. Estudo das linguagens C e C++ através da implementação de programas nestas linguagens. Conexões históricas, filosóficas e socioeconômicas dos conteúdos abordados

### Objetivos Gerais
Ao final do quadrimestre o estudante terá ampliado o seu raciocínio computacional, de modo a enxergar a programação como forma de expressão e solução de situações-problema diversas. Deterá um arcabouço de habilidades e competências necessárias à construção de soluções algorítmicas estruturadas. E, além disso, terá experimentado os desafios e possibilidades da introdução do raciocínio computacional.

### Objetivos Específicos
+ Interpretar situações-problemas de forma algorítmica
+ Enxergar linguagens de programação como forma de expressão do pensamento
+ Delinear possibilidades e limitações de uma linguagem de programação
+ Desenvolver o planejamento e o projeto de soluções algorítmicas
+ Desenvolver capacidade de abstração, estruturação e refinamentos sucessivos
+ Desenvolver postura colaborativa e cooperativa
+ Compreender as possibilidades de aprendizagem através do engajamento no processo ensino-aprendizagem
+ Enxergar os desafios na introdução do raciocínio computacional

### Referências Básicas
+ DEITEL P., DEITEL H. C: Como programar. 6ª ed.. Editora Pearson, 2011.
+ DOBAY, E. S. Programação em C. 2012. Disponível em: fig.if.usp.br/~esdobay/c/c.pdf
+ FARRER, H. et al., Algoritmos Estruturados, 3ª Edição, Guanabara, 1999.
+ FARRER, H. et al. Pascal Estruturado. 3ª Edição. Rio de Janeiro: LTC, 1999.
+ FORBELLONE, A.L.V.; EBERSPÄCHER, H. F., Lógica de Programação - A Construção de Algoritmos e Estruturas de Dados, 3ª Edição Revisada e Ampliada, Makron Books, 2005.
+ KERNIGHAN, B.W.; RITCHIE, D.M.C: A Linguagem de Programação – Padrão ANSI. Editora Campus, 1989.
+ LAUREANO, M. Programando em C para Linux, Unix e Windows. RJ: Brasport, 2005. Disponível em: www.mlaureano.org/livro/Programando_C_conta.pdf 
+ LOPES, A.; GARCIA, G., Introdução a Programação, Editora Campus, 2002.
+ MANZANO, J.A., OLIVEIRA, J.F., Algoritmos – Lógica para Desenvolvimento de Programação de Computadores, 22ª. Edição, Editora Érica, 2009. 
+ SCHILDT, H. C Completo e Total. Pearson, 2006.
+ VILARIM, GILVAN, Algoritmos – Programação para Iniciantes, Editora Ciência Moderna, 2004.

### Referências Complementares
+ The GNU C Reference Manual. Disponível em: www.gnu.org/software/gnu-c-manual/gnu-c-manual.html
+ Cartilha sobre Lógica de Programação. Disponível em: www.ifb.edu.br/attachments/6243_cartilha%20l%C3%B3gica%20de%20programa%C3%A7%C3%A3o%20final.pdf
+ HUSS, E. The C Library Reference Guide. 1997. Disponível em: www-s.acm.illinois.edu/webmonkeys/book/c_guide/

---

### Ferramentas
+ URI Online Judge: www.urionlinejudge.com.br
+ IDEOne: www.ideone.com/
+ wxDev C++: http://wxdsgn.sourceforge.net/
+ Code::Blocks: http://www.codeblocks.org/

---

### Aula 01
+ Tema: ...
+ Apresentação: [Link](#)
+ Atividade extraclasse: abc
  + Individual
  + Deadline: enviar por e-mail até as 13h de 23/02
  
---

### Aula 02
